### 单例模式
> 单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。
> 这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

1. 单例类只能有一个实例
2. 单例类必须自己创建自己的唯一实例
3. 单例类必须给所有其他对象提供这一实例

#### 意图:

> 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

#### 主要解决:

> 一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

#### 何时使用:

> 当你想控制实例数目，节省系统资源的时候。

#### 如何解决:

> 判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

#### 关键代码:

> 构造函数是私有的。

#### 优点:

1. 在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁地创建和销毁实例
2. 避免对资源的多重占用。

#### 缺点

1. 没有接口，不能继承，与单一职责原则冲突，一个类应该只关心内部逻辑，而不关系外面怎么样来实例化。

#### 使用场景:

1. 要求生产唯一序列号。
2. web中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
3. 创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如I/O与数据库的连接等。

#### 注意事项:

> getInstance()方法中需要使用同步锁synchronized(Singleton.class)防止多线程同时进入造成instance被多次实例化。

### 单例模式的集中实现方式

* 懒汉式 ---> 线程不安全

> 是Lazy初始化  
> 不是线程安全的  
> 容易实现

```java
public class Singleton{
    private static Singleton instance;
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance()
    {
        if(instance==null)
        {
            instance=new Singleton();
        }
        return  instance;
    }
}
```

* 懒汉式--->线程安全

> 是Lazy初始化  
> 是多线程安全
> 容易实现  

优点: 第一次调用才初始化，避免内存浪费。  
缺点: 必须加锁synchronized才能保证单例，但加锁会影响效率。

```java
public class Singleton{
    private static Singleton instance;
    private Singleton(){}
    public static synchronized Singleton getInstance()
    {
        if(instance==null)
        {
            instance=new Singleton();
        }
        return instance;
    }
    
    
}
```

* 饿汉式 
> 不是Lazy初始化  
> 是多线程安全的  
> 容易实现  

优点: 没有加锁，执行效率会提高。  
缺点: 类加载时就初始化，浪费内存。
