## 소비자의 개년과 변화

### 1.1 소비자의 개념과 역할

#### 소비자의 개념

* 소비자를 간순하게 정의하면 "재화와 용역(劳务,服务)을 소비하는 자" 라고도 할 수 있다.



#### 소비자의 역할

* 획득자 
  > 어느 정도의 소득을 어떤 원천으로무터 어떻게 획득할 것인가
  
* 배분자
  > 소유한 자원을 어떤 목표를 가지고 어떻게 배분할 것인가.
  
* 구매자
  > 어떻 재화와 서비스를 효율적으로 구매할 것인가.
  
* 사용자
  > 구입한 재화와 서비스를 어떻게 효율적으로 사용할 것인가.
  
* 처분자
  > 상품이나 자원의 효용가치를 최대화시켜 사용함으로써 환경오염이나 지구생태계의 파괴를 쇠소화하는 문제가 중요한 이슈가 된다.
  
### 1.2 소비자 특성의 변화

#### 인구통계적 특성의 변화

1. 결혼과 가적의 변화
2. 고령화와 새로운 노년
3. 여성의 사회활동 및 맞벌이 증가（女性社会活动那个和职位增加)
4. 교육수준의 상승
5. 도시의 광역화
   > 도시로의 인구집중은 소비의 급격한 집중을 초래(结果)
6. 소득과 소비의 양극화(两极化)
7. 소비세대의 전환(消费时代的转换)

#### 소비가치의 변환

1. 소유에서 공유로
  > 공유경제는 각종 지식과 재화를 소유하는 대상이 아닌 서로 함께 사용하는 것으로 인식하고
  > 그것을 이용하여 생활하는 경제체제를 말한다.
  
2. 합리성과 효율성에서 공평성(공정성)으로
  > 소비자는 주어진 소득 범위 내에서 상품을 적절하게 선택하고 현재 뿐마 아니라 먼
  > 장래까지 강안하여 만족을 극대화하는 합리적인 소비를 해왔음.
3. 미래에서 현재로(시간 가치의 변환)
  > 현재의 나를 위해 소비하는"나심비"라는 소비형태도 보이고 있다.(나+심리+가성비(性价比))
  
### 2. 소비자에 대한 시각의 변화와 다양성

#### 2.1 전통경제학의 관점에서 본 소비자

* 선택은 소비자 생활의 중심 가치로서 선택이 소비자에게 주는 이점은 다음과 같다.

1. 모든 선책은 좋은 것이고 바람직한 것으로서 소비자에게 더 많은 선택이 주어질수록 좋은 것이다.
2. 선택은 경제 전반에 유익한 것으로 효유성,성장,다양성 등을 움직이는 힘으로 작용한다.
3. 선택이 존재하는 사회체계는 그렇지 않는 체계에 비해 월등히 낫고(明显好转),선택이 궁극(最终)의 가치로 작용한다.
4. 소비자본주의란 모든 사람에게 더 많은 선택이 주어진다는 것을 의미한다.

* 제한점

1. 어떤 종류의 정보가 얼마만큼,누가 제공하는 것이 소비자에게 적합한 것인지에 대한 문제이다.
2. 비슷한 대안들 사이의 선택이란 진정한 의미의 선택이기보다 제한 된 범의 안에서의 선택이라는 것이다.
3. 자원을 가진 자에게만 국한된(有限)다면 모든 사람에 대한 선택의 이점은 감소한다는 것이다
4. 선택범위가 지나치게 넓으면 최상의 대안을 선택하는 것이 어려우며, 오히려 보상을 감소시킨다.
5. 선택이 책임회피나 속임수의 연막(烟幕)으로 이용될 수 있다는 것이다.

#### 2.2 사회학과 제도적 관점에서 본 소비자

소비는 자신을 타인과 구별하는 기호로서 사물을 조작하는 과정이고,소비활동은 재화가 기호로 작용하는 언어활동이나 코드이므로 소비에 의해 사회전체가
의사소통을 한다고 볼 수 있다.

소비자가 제품을 구입하는 것은 그 제품이 소비자에게 어떤 의미가 있고 소비가 자신들에 대해
무엇을 말해줄 수 있기 때문임

#### 2.3 심리학과 행동과학적 관점에서 본 소비자

소비자의 수요를 가격의 함수로만 나타내는 것은 무리가 있고, 소비자의 심리적 요소를
고려하지 않는다는 한계에서 시작

소비자의 소비행동을 하는데 심리적, 문화적, 사회적 요인 등이 복합적 요인에 의해 이루
어지기 때문에 그 행동을 행동과학적으로 접근하여 분석하는 것이 중요하다고 봄

* 소비자행동을 바라보는 두 가지 패러다임

1. 실증주의(모더니즘)
  > 이성적 측면을중시하는것으로관심제품의기능적 측면을강조하는도 구적가치로 설명

2. 해석주의(포스트모더니즘)
  > 상징적이고주관적인경험을강조하는것으로 개개인의독특한 경험및 사회구성원들과의공유된문화적경험을토대로자신만의의미를 구성하며,
  > 제품의가 치는소비과정에서다양한경험을제공해주는지여부에의해결정된다는것

#### 2.4 소비자 운동의 관점에서 본 소비자

운동가로서의 소비자는 도덕적 맥락에서 모든 소비자의 몫을 향상시키기 위해 집합적인 조직체의
필요성을 강조하는 관점

* 소비자운동 의의

1. 소비자 개개인의 건전하고 합리적인 경제생활을 영위하는 경제적 의의
2. 소비자보호 정책을 수립하고 실행하는 정치적 의의
3. 소비자보호 정책을 수립하고 실행하는 정치적 의의
4. 소비자의지위와역할, 권리와책임을자각시켜건전한소비생활을영위하는데필요한교육·문화적의의

#### 2.5 정책적 관점에서 본 소비자

현대사회에서는 생산자와 소비자 간의 지위의 불평등성으로 공정한 거래가 이루어지지 못하고,
많은 소비자문제가 발생

소비자문제는 거래사회의 구조에 기인하고 있기 대문에 소비자문제를 해결한다는 것은 소비자
개인의 능력을 넘어서고 있기 때문에 소비자, 기업, 정부 모두 각각의 역할 수행이 중요함

1. 소비자는 스스로의 안전과 권익향상을 위해 필요한 지식 습득, 자주적이고 성실한 행동을 함으로써 스스로 권익을 보호
2. 기업은 거래의 직접적인 당사자로서 소비자 문제를 인식하고 적극적인 소비자보호를 위한 사회적 책임을 다해야 함
3. 정부는 소비자와 사업자의 거래관계에 개입하여 사업자에 의한 부당한 지배를 배제함으 로써 사업자와의 사이에 실질적인 대등성이 유지되도록 해야 함

* 소비자보호에 영향을 미치는 요소

1. 법이나 정책과 같은 구조적인 요소
2. 정보, 소득, 사회적 지위와 같은 개인적 요소

### 3 소비자중심사회의 소비자 유형

#### 3.1 경제력 가격 실용 중심형 소비자

1. 간장족: 경기불항이라는사회적 현상이반영된소비유형으로간장처럼 짜고알뜰하게 소비하는 소비자

2. 바겐헌터족(讨价还价族)
3. 페이크슈머: ‘fake + consumer’합성어로 진짜 대신가짜를 추구하는 소비자모조품 선호가 아닌진짜 만큼 멋지고가치 있다고 생각되는 것에 소비

4. 노노스족: ‘No Logo No Design’의 줄임말로로고가 크게 박혀있거나 남들이 다알만한 물건은사용하지 않는사람들
5. 쇼루밍족과 역쇼루밍족: -쇼루밍족: 오프라인 매장에서물건을 만져보고 제품을 확인한후 온라인을 통해 가격비교 후가장 저렴하게 판매하고 있는 온라인 몰에서 구매
   -역쇼루밍족: 온라인을 통해 후기 등을 탐색하여 제품에 대한정보를 충분히 입수한 후 오프라인 매장에서 구매
6. 코스파족: 코스트 퍼포먼스의일본식 발음으로비용 대비 효용을최고 가치로 삼는소비형태
7. 시피족: 지적 개성을강조하고심플라이프를추구하는 젊은이
8. 리터루족: 결혼 후독립했다가 다시부모의 곁으로돌아가는 사람들
9. 피딩족: 은퇴 후 노년을즐기면서활동적으로살아가는 신노년층
10. 알봉족과 편도족: 1인가구의 증가로 나타난 유형. -알봉족: 낱개로 포장된식료품을 이용하는 소비층.-편도족: 편의점 도시락으로식사를 해겨하는 사람들

#### 3.2 개인중심형 소비자

1. 코쿤족: 집이나 차, 가상현실 등 자신만의 세계에서 모든 것을 해결
2. 홈루덴스족: 집안에서모든 놀이와휴식을 해결하는사람들
3. 욜로족: 천천히 그러나 더훌륭하게 일하는사람’의 의미로빠르게 돌아가는현대 생활의 속도를 늦추어보다 천천히, 느긋하게 살려는사람들
4. 다운시프트족: 자동차의 속도를천천히 낮추듯이느긋하게 삶을영위하고자 하는삶의 태도를 가진사람들
5. 에스컬레이터족: 자신의 가치를 더높이기 위해노력하는 학생또는 직장인
6. 펀슈머: Fun + Consumer’의함성어로 단순히제품을 구매하는것을 넘어소비과정에서 즐거움을 추구하는소비자
7. 포미족: 개인별로 가치를두는 제품이 다소비싸더라도 과감히투자를 아끼지않는 사람들
8. 어반그래니족: 멋지고 세련된노년의 여성을말하며, 가정과자녀라는 족쇄를벗고 제2의전성기를 맞이하는집단으로 본인을위한 투자를아끼지 않음
9. 노마드족: 유목민을 뜻하는라틴어‘노마드(Normad)’에서 생겨난신조어로 장소, 시간, 상황에 구애받지 않고 혜택을찾아 움직이는사람들
10. 딩크족&딩펫족: -딩크족: 의도적으로 자녀를두지 않고맞벌이를 하는부부 -딩펫족: 아이를가지지 않는 대신반려동물을 키우는부부

#### 3.3 사회 환경중심형 소비자

킨포크족: -친척, 친족을 뜻하는 kinfolk라는 명칭처럼 비록 낯선사람이지만 함께 음식을 나눠먹고 즐기는 사람들을 뜻하는 신조어  
-킨포크족들은 모든 것을 다 공유하는 소통을 꿈꾸지않고, 인연을 찾기에 몰두하는 것도 아님  
-킨포크족들의 모임은 누군가와의 인연을 만들기보다만남을 통해 스스로에게 여유를 부여하고 생의 활력을찾는 일에 방점을 두고 있음

로하스족: -Lifestyles Of Health And Sustainability의 약자  
-건강과 지속적인 성장을 추구하는 생활방식이나 이를실천하려는 사람들을 말함  
-로하스족은 개인의 정신적, 육체적 건강뿐 아니라 환경까지 생각하는 친환경적인 소비형태를 보임  
-후대에게 물려줄 미래의 소비 기반의 지속가능성까지고려함



