## 소비자 선택이론

### 소비자 선택의 제이론

초기 소비자 선택에 대한 이론은 경제학 분야에서 효용극대화를 전제로 하는
신고전학파의 **소비자수요이론(消费者需求理论)** 이 대표적이다.

1. 하워드-세드 모델
2. 엥겔-블랙웰-미니아드모델

#### 1.1경제학적 접근

##### 소비자수요이론

소비자 선택을 설명하는 경제학적 모델은 주어진 예산 제약과 선호 체계하에서 효용극대화를
분석한다.

* 한계효용이론(manrginal utility theory(边际效率理论))

    재화나 용역의 소비에서 얻는 주관적인 만족감을 숫자로 표시할 수 있다는 가정하에 전개되는 이론으로
  기수적 효용이론이라고도 한다.
  
* 무차별곡선이론(indifference curve(偏好曲线))

  소비자 선택에 관한 한계효용이론은 현실적으로 소비자의 효용 수준 측정이 불가능하기때문에,
효용을 측정할 수 있다는 것을 가정하는 중대한 오류를 범하고 있다.
  
  무차별곡선이론 분석은 기수적 효용 개념 대신 재화들 간의 효용의 서열관계를 나타내는 서수적 효용의 개념에
기초를 두고 있다.
  
##### 특성이론

소비자가 재화나 용역이 갖고 있는 특성으로부터 효용을 얻으며, 특성이란 효용을 창출한다고 가정하는 재화의 속성을 말한다

특성이론의 기본 명제:

1. 재화는 그 자체만으로 소비자에게 횽용을 주지 않는다. 재화의 특성이 효용을 주는 것이다.
2. 소비자는 제품의 특성을 객관적으로 측정찰 수 있고, 이 같은 특성이 무엇인지
파악할 수 있다.
3. 소비자가 인지하는 측성은 소비자마다 동일하고 소비자는 특성의 가격을 알고 있다.   

##### 맨큐 경제학과 대한적 재해석(曼丘经济学)

* 모든 선택에는 대가가 있다
  효율성(效率性),형평성(平衡性)상충관계
* 선택의 대가는 그것을 얻기 위해 포기한 그 무엇이다.
* 합리적 판단은 한계적으로 이루어진다
* 사람들은 경제적 유인에 반응한다(人们对经济诱因做出反应).

#### 1.2심리학적 접근

소비자가 언제나 효용에 근거한 합리적 선택을 하지 않는다는 점을 강조하면서
소비자 선택에 대한 심리적 작용의 중요성을 강조한다.

* 인지일관성이론

개인의 사고,정서,행동과 가틍ㄴ 인지적 요소들이 심리적인 조화를 이루고자 하는 동기에 의해 일관성을
유지하고자 한다는 것에 전제를 둔다.

* 귀인이론(attribution theory(归因理论))

소비자 행동의 원인을 찾아내기 위해 추론하는 과정을 설명하는 이론이다.

* 다속성 태도 모델(multi-attribute model)

소비자가 제품을 구매할 때 대안이 평가되는 기준이 다수일 경우 소비자는 다수의
속성을 동시에 고려하여 대상에 대한 태도를 형성한다.

#### 1.3행동주의적 접근

1. 니코시아 모델: 기업과 잠재고객 간의 상호작용에 초점을 두고 있다.
2. 하워드-세드 모델: 소비자 의사결정에 대한 전반적인 이론을 개발하려는 노력으로 투입요소,산출요소,내생요소,
외생요소로 구성되어 있다
3. 엥갤-블랙웰-미니아드 모델(Engel-Blackwell-Miniard model): 오늘날 가장 자주 인용되는 소비자 행동의
통합 모델로서 네 가지의 구성요소로 이루어졌으며 의사결정과정에 초점을 두고 있다. 
구성요소는 **1.정보 투입, 2.정보 처리, 3.의사결정과정, 4.의사결정과정에 미치는 변수**
   
#### 1.4 행동경제학

인간이 실제로 어떻게 '선택'하고 행동하는지 그 결과로 어떠한 사회 현상이 발생하는지를 고찰한다.

##### 1 선택행동의 두 체계(体系)

직관적이고 본능적인 **자동시스템**과 깊은 사고를 요구하는 **숙고시스템**이다.

##### 2 전망이론

* 가치함수: 기준 주류경제학의 효용함수와 유사하지만 그 차이는 준거점,민감도 체감성,손실회피성에서 비교할 수 있다.

  준거점 의존성: 재화나 소득의 가치는 준거에 따라 달라진다(取决于).  
  민감도 체감성: 이는 주류경제학의 한계효용체감의 법칙과 비슷하다.  
  손실회피성: 이익을 좋아하기보다는 손실을 싫어하는 측성을 **손실회피성**이라고 한다.
  
* 소유효과: 어떤 재화를 보유한 사람이 그 재화를 갖고 있지 않은 사람보다 그 가치를 더 높게 평가하는 것이다.

##### 3 휴리스틱과 편향(heuristic(启发式))

정보가 불완전한 상황에서 시행착오나 경험을 통하려 직관거으로 판단과 선택을 하는 의사결정방식이다.

* 1 대표성 휴리스틱(representativeness heuristic(代表性直觉)): 의사결정을 할 때
사람들이 가지고 있는 문제에 대한 대표성이나 전형적인 특징을 기초로 선입견이나 고정관념을 가지고 판단하는 것이다.
  
* 2 가용성 휴리스틱(availability heuristic(可得性启发)): 사람들이 객관적 정보보다는 경험,직관,논리적사고 등 저장된 기억으로부터
바로 떠오르는 회상 용이성에 따라 판단하는 것이다.
  
* 3 기준점 휴리스틱(anchoring heuristic(锚定启发)): 소비자들일손쉽게 얻을 수 있는 정보를 기준점으로 삼고 자신의
판단이나 생각을 그 기준점에 맞추는 것이다.

##### 4 심리회계와 프레이밍 효과

심리회계(mental accounting): 사람들이 돈의 출처에 따라서 심적인 구분을 달리해두는 것이다.

프레이밍 효과(framing effect(框架效应)): 동일한 현상에 대해 사람들이 어떤 틀을 가지고 세상을 보느냐에 따라 선택이 달라진다는 것이다.

##### 5 후광효과(halo effect(晕轮效应))

우리 속담에 "한 가지를 보면 열 가지를 알 수 있다"는 말처럼 어떤 대상의 일부에 대한 평가
나머지 전체에 대한 평가에 영향을 미치는 현상이다.

##### 6 넛지효과(nudge)

넛지는 팔꿈치로 슬쩍 옆구리 찌르기라는 뜻으로 개인들의 다양한 기회를 건드리지 않고
가격체계에 변화를 주지 않으면서 개인들의 선택을 바람직한 방향으로 안내 하는것이다.

### 2 의사결정과정

#### 2.1 문제 인식

##### 1 문제 인식이란

의사결정의 첫 단계는 소비자가 문제나 욕구를 인식함으로써 시작된다.
소비자가 실제 상태(actual state)와 바람직한 상태(desired state(理想的))간에 차이를 지각하게 되면
욕구가 인식되고 의가결정과정이 시작된다.

##### 2 문제 인식의 유형

호킨스 등은 문제 발생이 예상되었는지 여부와 해결의 긴급성에 따라 문제 인식을 네 가지유형으로 나누었다

* 일상적인 문제: 실제 상태와 바람직한 상태 간의 차이가 발생할 것이 예상되고, 발생하면 즉각적으로 해결이 필요한 문제를
일상적인 문제라고 한다.
  
* 계획적인 문제: 문제 발생이 예상되지만 해결을 즉각적으로 할 필요가 없는 문제를 
계획적인 문제라고 한다.
  
* 긴급한 문제: 문제 발생을 예상치 못하였으나 갑자기 문제가 발생하여 즉각적인 해결이
필요한 경우를 긴급나 문제라고 한다.
  
* 진행 중인 문제: 발생이 예상되지도 않고 즉각적으로 해결할 필요가 없는 문제를 진행 중인 문제.

#### 2.2 소비자 정보 탐색

**정보탐색**은 구매의 불확실성을 감소시키기 위해 재정적-심리적 불확실성이나 위험을 감소시켜주는 행위로,
소비자가 상점과 제품 및 구매에 대해 더 많은 것을 알기 위해 행하는 의도적인 노력이다.

##### 1 구매의사결정 유형과 정보 탐색 정도

* 포괄적 문제 해결(extended problem solving(扩展问题解决)): 소비자가 대안들을 분석하는 데 많은 시간과 노력을 쏜는
구매 결정 과정을 구매 결정에 따른 위험과 불확실성이 클 때 포괄적 문제 해결이 일어나다.
  
* 제한적 문제 해결(limited probledm): 소비자가 제품이나 서비스와 관편 된 경험이 있거나 구매에 따른 위험부담이 크지 않을 때 하는 의사결정을 제한적 문제 해결이라 한다.

* 일상적 문제 해결: 소비자가 반복적인 구매를 할 때 이루어지는 것으로 소비자가 과거의 경험을 통해 어떤 문제를 해결하기 위한 최선의 대안을 알고 있러 문제 인식에 따라 내적 탕색에 의해 곧바로 의사 결정을 하는 경우를 일상적 문제 해결(routinized problem solving)

##### 2 정보 탐색 유형

* 내적 탐색: 소비자가 가진 사전 지식을 통해 정보를 끌어내는 행위이다.
* 외적 탐색: 보통 어떤 제품을 처음으로 구매하거나 또는 구매 간격이 너무 길어서 그동안 알던 것을 잊어버렸다거나,신제품이 시장에 나왔을 경우에는 내적 탐색만으로는 불충분하다,소비자가 현재 가지고 있는 지식만으로는 충분하지 못하다고 느껴서 추가로 정보를 얻는 과정으로 관여도가 코고 구매의사결정이 중요하며 인지된 위험이 클경우 하게 된다.

##### 3 정보의 원천

* 기업 정보원: 광고,판매원,포장,가격,점포 내 정보,유통경로와 같은 수단을 포함한다.

* 소비자 정보원: 가족,친지,동료 등 마케터의 직접적인 통제하에 있지 않은 모든 개인간 정보 원천을 포함한다.

* 중립적 벙보원: 정부산하 기관이나 언론기관의 발행물,신문,잡지,방송 뉴스,통산정보 등을 포함하다.
  
#### 2.3 대안평가

##### 대안평가의 의의

소비자는 최종 선택을 하기위하여 상표 선택에 대한 정보를 처리한다.

##### 평가기준의 특성

소비자는 여러 가지 상품과 상표를 비교하기 위해 자신이 중요하다고 생각하는 속성을 평가기준을 사용하여 선정하는데 평가기준의 특성은 다음과 같다.

* 상황적 요인: 소비자가 처한 상황에 따라 대안을 평가하는 기준이 달라질 수 있다.

* 구매 동기: 실용적 동기와 쾌락적 동기(享乐)

* 상대적 중요성: 소비자는 여러 가지 평가기준에 의해 상표를 평가하는데 소비자에게 가장 중요한 속성이 평가기준에 제일 크게 작용한다.

* 평가기준의 수: 제품의 관여도는 평가준의 수에 영향을 준다.

##### 대안평가 방법

상표대안을 평가하는 방식은 비보상적(补偿性) 결정원칙과 보상적 결정원칙으로 나눌 수 있다.

* 비보상적 결정원칙(noncompensatory rules): 한 평가기준에서의 약점이 다른 평가기준에서의 강점에 의하여 보환이 되지 않는 평가방식이다.

  **사전편찬식(lexicographic rule)**: 소비자가 자신이 가장 중요시하는 평가기준에서 최상으로 평가되는 상표를 선택하는 방식을 사전편착식이라고 한다.

  **순차제거식**:(sequential elimination rule): 소비자가 가장 중요시하는 속성에 대해 수용기준을 설정하고 평가기준의 중요도에 따라 수용기준을 만족시키지 못하는 상표를 제거해 나가는 방식을 순차제거식이라고 한다.

  **결합식(conjunctive rule)**: 소비자가 상표의 수용을 위한 최소한의 수용기준을 모든 속성에 대하여 마려하고, 각 상표별로 모든 속성의 수준이 최소한의 수용기준을 만족시키는가에 따라 평가나는 것을 결합식이라고 한다.

* 보상적 결정원칙(compensatory rules): 어떤 상표의 속성에는 약점이 이는가 하변 강점도 있기 때문에 이를 종합적으로 평가하는 것을 보상적 결정원칙이라고 한다.

#### 2.4 구매

소비자는 상표를 평가한 후 최상의 만족을 주는 제품을 구매하고자 한다.

소비자가 일단 상표를 선책하게 되면 다음과 같은 구매 단계를 거치게 된다.

* 상점 선택: 구매를 하기 위해서는 어느 상점에서 구매할 것인가가 중요하다.

* 교환-환불 문제: 오프라인 매장에서는 구매 후 애장을 나서는 순간 단순히 소비자가 변심하거나 시이즈가 맞지 않아서 등의 이유오 또는 사용 중에 제품에 결함이나 하자가 있을 경우 교환이나 환불을 원할 수 있다.

* 결제방법: 오프라인에서 결제방법은 현금,외상,신용카드를 사용할 수 있다.

#### 2.5 구매 후 행동

##### 1 구매 후 만족/불만족

* 기대불일치이론: 소비자들이 제품과 서비스를 탐색하고 소비 후 처분에 이르기까지 가지는 인지적 상태가 기대와 일치 또는 불일치하느냐에 따라 만족/불만족이 초래왼다는 것이다.

##### 2 구매 후 부조화

소비자가 제품 구매 이후 만족/불만족을 느끼기 전에 자신의 선택이 과연 옳는 것이 었는 가에 대한 불안감을 가질 수 있다. 이러한 심리적 불편함을 구매 후 부조화(post-purchase dissonance(购买后的失落感)) 또는 인지부조화하 한다(cognitive dissonance(认知失调)).

* 부조화를 일으키는 상황

  * 구매 결정을 취소할 수 없을 때
  * 선택하지 않은 대안이 장점을 가지고 있을 때
  * 선택하고 싶은 대안들이 여러 개 있을 때
  * 구매자가 심리적 중요성을 갖고 그 결정에 개입했을 때
  * 소비자 자신이 자기의 따라 결정을 하였을 때
  
* 부조화 감소 방법

  * 선택한 제품의 장점은 강화시키과 선택하지 않은 제품의 장점은 약화시키 두 대안을 양극화시킴으로써 부조화를 감소시킨다.
  * 자신의 의사결정을 지지하는 정보를 탐색하고 부조화를 증가시키는 정보는 회피한다.
  * 자신의 태도를 의사결저에 맞춘다.제품에 대하여 호의적인 태도를 갖는 것은 비호의 적인 태도를 가지고 제품을 되돌려주는 것보다 더 쉽다.
  
##### 3 소비자 불만호소행동(投诉)

소비자가 베품이나 서비스 구매 후 불만족했을 때 발생하는 것으로서 불만족한 경험에 대한 소비자의 표현이머,구매 후 불만족으로 부터 오는 문제인식에서 지작되는 의사결정과정의 결과이다.

불만호스행동의 유형: page 60 사진

* 불만족의 정도
* 중요도의 정도
* 비용/이득
* 불만호소행동 경험
* 개인적 요인

##### 4 구매 후 처분

제품을 통한 욕구를 충족시킨 후의 처리행동이다.

### 3 온라인 의사결정

#### 3.1 온라인 의사결정과정

##### 1 문제 인식

##### 2 정보 탐색

##### 3 대안 평가

##### 4 구매 결정

##### 5 구매 후 행동

#### 3.2 소비자 의사결정여정

* 초기 고려 단계
* 적극적인 평가 단계
* 구매 결정 단계
* 구매 후 경험 단계






  






